Перекладач: Olena Sovyn
Утверджено: Slovnenya 300
Минулого року на TED ми поставили собі за ціль прояснити
неосяжну складність і багатство
відчуттів, що ми пережили на конференції
за посередництва проекту, який був названий Big Viz.
Big Viz - це колекція з 650 замальовок,
що зроблена двома художниками.
Девід Сіббет із фірми The Grove
і Кевін Річардс із фірми Autodesk
створили 650 рисунків з метою охопити
суть ідеї кожного, хто виступав.
На думку загалу, їм це вдалось.
Їх малюнки втілили ключові ідеї,
портрети і магічні моменти,
які ми пережили минулого року.
А цього року ми подумали: "Чому це вдалось?"
Завдяки чому, все-таки, анімація,
картинки та ілюстрації створюють зміст?
Важливо поставити це питання і дати на нього відповідь.
Тому що чим більше ми розуміємо, як наш мозок створює зміст,
тим ефективніше ми можемо обмінюватись інформацією, і,
на мою думку, тим краще ми можемо думати та співпрацювати.
Так що в цьому році ми збираємось наочно представити,
як мозок створює образи.
Когнітивні психологи стверджують, що мозок
фактично не сприймає світ, таким, яким він є,
а замість цього створює ряд ментальних образів
через сукупність "ага-переживань",
тобто моментів осяяння шляхом різної обробки інформації.
Обробка, природно, починається з очей.
Світло потрапляє в око, на сітківку і переноситься далі,
більша частина в задню частину мозку,
в первинну зорову кору.
Первинна зорова кора бачить тільки просту геометрію,
найпростіші форми.
Але вона також виконує роль станції передачі,
перезапускаючи та перенаправляючи інформацію
до багатьох інших частин мозку.
Їх кількість досягає 30, і кожна із них вибірково створює більше змісту,
створює більше значень шляхом "ага-переживань".
Ми поговоримо про три з них.
Перша називається вентральним потоком.
Він йде по цій стороні мозку.
Ця частину мозку розпізнає, що за об'єкт перед нами,
так званий "що"-детектор.
Поглянемо на руку. На пульт. На стілець. На книгу.
Це та частина мозку, яка активізується,
коли ми називаємо об'єкт.
Друга частина мозку - дорсальний потік.
Її функція - розташувати об'єкт
в просторі фізичних тіл.
Оглянувшись тут навколо сцени,
ми створюємо уявну карту сцени.
Якщо закрити очі, можна подумки рухатись по ній.
В цей момент активізується дорсальний потік.
Третя частина, про яку я хочу розповісти, -
це лімбічна система.
Вона розташована глибоко всередині мозку. Це - давня еволюційна система.
Вона відповідає за почуття.
Це центр інстинктивної поведінки, коли
у вас виникає сильна
чи емоційна реакція на все, що бачите.
Отож поєднання цих центрів обробки інформації
створює, досить різними способами, зміст.
Так що ж ми можемо з цього дізнатись? Як застосувати ці знання?
В цій схемі показано, як
око детально досліджує об'єкт,
мозок це паралельно обробляє в певні домисли,
задаючи багато запитань,
щоби створити єдиний розумовий образ.
Наприклад, коли ви дивитесь на цю картинку,
хороша графіка привертає око проглянути
і вибірково створити візуальну логіку.
Таким чином, сам момент участі в перегляді картинки створює її зміст.
Ця логіка - вибіркова.
Ми її посилили і придали їй просторову форму.
Багато хто з вас попам'ятає магічну стіну, створену нами
разом з фірмою Perceptive Pixel,
в буквальному змісті безкінечну стіну.
Тепер ми можемо порівнювати та зіставляти великі ідеї.
Отож сам акт участі і створення інтерактивного образу
збагачує зміст.
Він активізує другу частину мозку.
А лімбічна система активізується,
коли ми бачимо рух та кольори,
і там же базові форми і детектори образів,
про які ми вже чули.
Так в чому ж суть цього всього?
Ми створюємо зміст за посередництвом бачення,
за посередництва акту візуального вивчення.
Звідси - три висновки про те, що робити.
Перший. Використовувати образи для прояснення того, що потрібно передати.
Другий. Зробити ці образи інтерактивними, щоби
викликати набагато більш повну участь.
Третій. Підсилювати пам'ять
шляхом створення візуальної стійкості.
Це техніка, яку можна використовувати та
застосовувати для вирішення широкого кола проблем.
Ось як виглядає простий варіант, без застосування високих технологій.
І до речі, саме таким чином ми
розбиваємо та формулюємо
стратегію в нашій фірмі Autodesk,
в наших організаціях, в наших підрозділах.
Ми буквально починаємо з того, що просимо
команди розписати весь стратегічний план
повністю на одній величезній стіні.
Це має сильний ефект, оскільки всі все бачать.
На все є свій простір, своє місце,
і тому для кожного стає реально можливим зрозуміти зміст
всіх частин стратегічного плану.
Ось пришвидшена зйомка процесу.
Ви можете запитати: "А хто тут головний?"
Зможете самі розібратись. (Сміх)
Так ось, акт колективного і спільного
створення образу
трансформує співробітництво.
Протягом двох днів ніяких презентацій на Powerpoint.
Замість цього вся команда
створює образ, який поділяють всі,
з яким всі згодні і з яким можна рухатись вперед.
Все це можна підсилити і розширити за допомогою
найновішої цифрової технології,
яку ми сьогодні вперше презентуємо на такий великий показ.
Це цілий набір технологій, що знаходяться в стані розвитку,
які використовують дисплеї великих розмірів,
облаштовані технікою так званих інтелектуальних обчислень,
яка дозволяє побачити невидиме.
Тут ми можемо буквально побачити стійкість.
Команда може фактично поглянути
на всі ключові компоненти обігріву споруди,
зробити вибір і побачити результат,
візуалізований на цьому екрані.
Отож створення осмислених образів має три елементи.
Спочатку, повторюсь, потрібно зробити ідеї зрозумілими за допомогою їх візуалізації.
Друге: потрібно зробити їх інтерактивними.
І третє: зробити їх стійкими.
Я вважаю, що ці три принципи
можна застосовувати до вирішення складних задач,
що поставленні сьогодні перед світом. Дякую вам.
(Оплески)